AIDA Level 2

프리다이빙 호흡주기
1. 준비 호흡 (긴장완화 단계)
2. 최종 호흡 (한번의 큰 호흡)
3. 무 호흡 (숨참기)
4. 회복 호흡 *중요

1. 준비 호흡
 - 긴장완화(신체활동줄이기, 정신집중, 복식호흡, 긴장완화운동(바디스캔, 자신만의 긴장완화 방법))

2. 최종 호흡
 - 긴장완화에 집중
 - 숨을 천천히 쉰다.
 - 2단계의 완전호흡(요가식 호흡 : 복부부터 가슴까지(복식호흡 -> 흉식호흡))
 - 큰 숨을 단 한번만 마신다.(여러번 큰숨을 마실경우 과호흡이 올수 잇음)

3. 무 호흡
 - 이산화탄소 생성
 - 이산화탄소 생성으로 인한 수축 발생(컨트렉션)
 - 수축이 발생한다고 해서 저산소증에 걸리지는 않는다.
 - 최대한 긴장을 완화시키고 심리를 안정시킨다(생각이 많아지면 그 만큼 산소소모량도 많아진다)
  
4. 회복호흡
 - 가장 중요(안전 개념)
 - 편안한 무의식적 반 날숨
 - 빠르고 큰 들숨
 - 최소 3회 반복
 - 습관화 해라


기초 생리학

호흡기관
 - 구성요소 (코/입, 기관/기관지, 세기관지, 폐포)
 - 폐포에서 이루어지는 기체교환(산소 <--> 이산화탄소)

순환기관
 - 2사이클로 이루어진다.
 - 산소
    - 적혈구에 의해 운반
    - 헤모글로빈과 결홥
 - 이산화탄소
    - 혈장에 녹아서 운반
  
호흡의 원리
 - 횡격막에 의해 폐가 늘어나고 줄어드는 근육운동
 - 폐가 커지면 공기가 들어오고 줄어들면 나가는 방식
 - 복식호흡을 할 경우 횡격막이 더 늘어나 그 만큼의 공간이 생겨 폐가 더 늘어날 수 있다.
 - 들숨(의식적), 날숨(무의식적)
 
 
숨을 쉬고 싶은 이유는 이산화탄소가 체내에 쌓였을때

호흡조절
 - 호흡의 세기에 의해 이산화탄소 중성농도 유지
 - 숨참기 -> 이산화탄소의 농도 증가
 - 숨참기의 정신적 측면 => 타오르는 듯한 느낌, 가슴이 답답한 느낌
 - 숨참기의 육체적 측면 => 수축(컨트렉션)

과호흡(Hyper ventilation)
 - 이산화탄소 중성농도를 유지하기 위해 필요한 공기보다 빠른 공기 흡입/배출
 - 이산화탄소의 농도가 낮아지는 경우 발생
 - 부가적인 산소 저장 불가
 - 이산화탄소 증가 신호지연
 - 심장박동수의 증가(산소 소모량 증가)
 - 뇌로 가는 혈액의 흐름 감소(뇌에 산소 부족으로 두통, 어지러움 발생)

과호흡의 증상
 - 병적쾌감
 - 손발저림
 - 어지러움, 현기증
 - 입안에 금속성 비릿함
 - 양손 반바비 상태

안전하게 다이빙 시간 늘리기
 - 이산화탄소의 내성을 쌓아라.
 - 긴장완하
 - 효율성(기술)


압력평형

압력
- 수심이 깊어짐에 따라 압력증가
- 10미터당 1기압(10m , 1bar)
- 보일의 법직 : 일정온도에서 기체의 부피는 압력에 반비례한다.

공기 공간
- 압력평형이 필요한 공간(양쪽 귀, 부비강, 마스크)
- 압력평형이 필요하지 않은 공간 : 폐

압력평형의 기술
 - 침삼키기
 - BTV
 - 발살바 : 폐의 공기를 이용해 압력평형을 하는 기술 (가슴과 배가 움직인다.)
 - 프렌젤 : 목을 닫고 입 안에 있는 공기를 이용해 압력평형을 하는 기술(목젖이 움직인다.)

압력평형 수월하게 하기
 - 깔끔한 기술
 - 충분히 자주하기
 - 필요하다면 하강속도를 줄인다
 - 건강할떄 다이빙하기
 - 다이빙 전 스트레칭
 - 외이에 물로 채우기
 - 충혈 완화제(코감기약, 비염 스프레이)사용자제
 - 에어컨 사용 유의


프리다이빙 기술
 - 프리다이빙 단계(준비 -> 최종호흡 -> 스노클 제거 -> 압력평형 -> 덕 다이브)
 - 덕 다이빙
    1. 몸을 핀다.
    2. 4번정도 킥하여 앞으로 나간다.
    3. 나가는 힘을 이용해 허리를 숙인다.
    4. 다리를 핀다.
 - 하강
  - 압력평형을 자주
  - 긴장완화
 - 방향전환(손의 엄지 방향이 나의 진행방향(하강 줄을 사용 할경우))
 - 상승
   - 하강과 닮은꼴 : 하지만 압력평형 제외
   - 부력을 이용
   - 유선형 자세
 - 수면과 회복
   - 절대 상승중에는 공기를 뱉지 않는다(스쿠버다이빙과는 다르다!)
   - 폐안의 공기를 유지
   - 부표 잡기
   - 회복 호흡(최소 3회)을 가장 먼저하기
   - 호흡이 돌아온 후 버디와 소통

프리다이빙 안전

버디시스템
 - 가장 중요한 사람은 나 자신
 - 2차로 중요한 사람 버디와 팀
 - 자신이 다이빙 하듯이 버디의 다이빙을 체크한다
 - 버디팀 의사소통
   - 세션 계획 설명
   - 지속적인 소통
   - 불편함을 느끼면 다이빙 거절
 - 버디의 형태(스태틱, 다이나믹)

스테틱 버디의 역활
 - 안전점검(구두, 비구두)
 - 버디팀 계획
 - 최고의 신뢰성 요구

다이나믹(잠영) 버디의 역활
 - 수면 위에서 따라간다
 - 일대일
 - 스노클을 이용
 - 웨이트를 착용하지 않는다.
 - 다이버가 수면으로 올라올떄 그 곳에 위치하되 건드리지 않는다.

깊은 수심 다이빙 버디 역활
 - 적어도 수심 10m에서 함께 상승
 - 유도줄은 항상 다이버와 버디 중간에 위치
 - 동일한 속도로 상승
 - 수면으로 동시에 나오기
 - 수면위에서 다이버를 최소 30초 관찰

운동신경조절장애(LMC)
 - 수면위로 올라 온 후 발생하는 저산소 발작
 - 손, 발, 머리에 일어나는 경련성 움직임
 - 마지막 경고 신호(기절 / 블랙아웃)
 - 당일 다이빙 중지
 - 발생 원인 찾기

LMC를 겪는 다이버 도움주기
 - 프리다이버의 기도가 물 밖으로 유지될 수 있도록 부드럽게 잡는다.
 - 필요하면 안면장비를 제거
 - 안심시키고 회복호흡을 계속하도록 지도
 - LMC로 인한 부상이 있는지 확인
 - 당일 다이빙 중지를 권고

의식상실(블랙아웃)
 - 일시적 의식상실
 - 저산소증(산소의 포화도가 50% 미만일때 발생)
 - 뇌손상(블랙아웃으로 인해 무조건 뇌손상이 오지는 않는다. 혹은 약을 복용중이면 약으로 인해 발생 할 수 있다.)
 - 당일 다이빙 중지
 - 발생 원인 찾아 다이빙의 태도를 바꾼다.

문제의 징후
 - 눈으로 볼 수 있음 (행동해야된다고 생각되면 행동)
  1. 핀차는 방법의 변화
  2. 초점 흐린 눈
  3. 유도줄 잡음
  4. 속도 증가
  5. 공기 배출
  6. 기도를 수면밖으로 유지하지 못함
  7. 비정상적인 모든 행동
   
블랙아웃의 증상
 - 몸으로 느낄 수 있음(즉시 수면으로 상승하거나 버디에게 신호를 보낸다.)
   - 이명(소리가 잘 안들림)
   - 따뜻한 느낌
   - 갑자기 다이빙이 편해진 느낌
   - 터널 시야
   - 뚜렷하지 않은 생각
   - 손발이 저리거나 감각이 없음
  
구조
SAFE 규칙
Surface (수면 위)
Airway (기도)
Facial Equipment(안면 장비 제거)

Blow(불기) - Tap(톡톡 치기) - Talk(말하기)
 - 의식이 돌아올때까지 반복
 - 최대 10 - 15초

구조호흡
 - 최대 5회의 구조호흡
 - 기도 개방 : 머리를 뒤로 젖힌다.


구조
- 만약 조난자가 여전히 숨을 쉬지 않으면
 - 도움요청
 - CPR
 - 가장 가까운 의료 시설로 후송


위험요소 줄이기
 - 항상 구조훈련을 받은 버디와 프리다이빙 하기(정기적으로 구조훈련하기)
 - 적절한 웨이트 착용
 - 스노클 제거
 - 부유기구 준비
 - 10m 이하의 시야에서는 랜야드 착용
 - 항상 회복호흡 하기
 - 긴장완화
 - 적절한 기술구사
 - 보수적인 프리다이빙
 - 충분한 수분섭취
 - 보수적 발전 접근법
 - 금연
 - 저혈당과 음식 섭취
 - 체온 유지

프리다이빙과 스쿠버다이빙
 - 컴퓨터 사용 시 : 노플라이 사인이 사라질떄까지 기다린다.(스쿠버 -> 프리다이빙)
 - 경험 법칙
   - 한 번의 스쿠버 다이빙을 한 후에는 최소 12시간
   - 두 번의 스쿠버 다이빙을 한 후에는 최소 24시간
 - 스쿠버 다이버로부터 공기를 받아 마시지 않는다.
 - 프리다이빙 후 스쿠버 다이빙 : 최소 12시간



프리다이빙의 종목

스태틱 압니어(STA)
 - 숨을 참고 물 위에 업드려서 진행
 - 수영장 또는 제한수역
 - 심리전
 - 수축
 - 가장 접근하기 쉬운 트레이닝 형태
 - 지상에서는 걔인적으로 트레이닝 가능
 - 물에서는 버디와 함께

다이나밍 압니어(DYN, DNF)
 - 한 호흡으로 이동한 수평거리 측정
 - 수영장 또는 제한
 - 다이나믹 위드 핀스 / 모노핀
 - 다이나믹 노 핀스(DNF)
 - 인명구조원은 버디가 아니다.

프리 이머전(FIM)
 - 줄을 당기며 하강과 상승

컨스탄트 웨이트(CWT, CNF)
 - 웨이트 무게의 변화 없이 핀을 차며 수영으로 하강과 상승
 - 유도줄은 오직 방향전환을 할때만 잡음
 - 컨스탄트 웨이트 위드 핀스/모노핀(CWT)
 - 컨스탄트 웨이트 노 핀스(CNF)
  
베리어블 웨이트(VWT)
 - 비대회 종복
 - 웨이트나 썰매를 이용한 하강
 - 웨이트를 놓고 상승
 - 수영 또는 유도줄을 잡고 상승

노 리미츠
 - 비 대회종목
 - 리프팅장비를 이용한 하강/상승

프리다이버 행동 수칙
 - 주위 환경 유의
 - 롱핀에 유의
 - 수중생물에 유의
 - 바다에서 아무것도 가져오지도 버리지도 않는다.
 - 다이빙 장소에 유의
 - 주변에 대해서 모범을 보인다.
